# عدم تمرکز

## &#x20;                                            zkSync چقدر غیرمتمرکز است

از نظر فناوری، تمرکززدایی یک گزینه باینری نیست، بلکه پیوسته ای از انتخاب های طراحی است. مقیاس تقریبی زیر را می توان برای ارزیابی سطح عدم تمرکز یک پروژه رمزنگاری با توجه به مالکیت دارایی ها استفاده کرد:                      &#x20;

1. حضانت متمرکز (کاملا قابل اعتماد): کوین بیس
2. حضانت جمعی (اعتماد به اکثریت صادق): زنجیرهای جانبی
3. عدم حبس از طریق اثبات تقلب (اعتماد به اقلیت صادق): جمع آوری خوش بینانه
4. غیر حضانت، مرکزی (بی اعتماد): آرجنت
5. چند اپراتور (قابل اعتماد\*، سانسور ضعیف-مقاومت): کیهان
6. همتا به همتا (بی اعتماد\*، مقاومت در برابر سانسور قوی): اتریوم، بیت کوین

در حال حاضر، zkSync در سطح 4 این مقیاس است. این کاملاً غیرقانونی است و با مفروضات اعتماد صفر است: اعتبار سنجی zkSync بدون مجوز صریح قدرت انجام کاری با دارایی های کاربر را ندارد. کاربران همیشه می‌توانند تمام وجوه خود را به شبکه اصلی اتریوم بدون هیچ‌گونه همکاری اعتبار‌دهنده‌ها (حتی اگر شبکه اتریوم کاملاً بسته شده و پاسخگو نباشد) برداشت کنند.                                                                                                                        &#x20;

با این حال، در حال حاضر، عملکرد روزانه شبکه zkSync به سلامت ارائه‌دهنده خدمات محاسباتی بستگی دارد که اثبات‌های دانش صفر را برای بلوک‌ها ایجاد می‌کند.                                                                                    &#x20;



1. برای شبکه‌های L1، بی‌اعتمادی فقط با توانایی (و به میزان آن توانایی) کاربران اقلیت صادق برای دور شدن از شبکه‌ای که اکثریت نادرست آن را تحت سلطه خود درآورده‌اند تضمین می‌شود. برای پروتکل های L2، این ضروری نیست، زیرا کاربران در نهایت می توانند برای دور زدن سانسور خروج به L1 تکیه کنند.                                   &#x20;

## چه کسی اکنون zkSync را اجرا می کند

در حال حاضر، ارائه‌دهنده خدمات محاسباتی برای شبکه zkSync "Stichting ZK Sync" است، یک بنیاد غیرانتفاعی هلندی که تحت RSIN 861038204 در Kingsfordweg 151, 1043GR Amsterdam ثبت شده است. این سرویس نزدیک به هزینه های سربه سر عمل می کند. برای مدل کسب و کار، اینجا را ببینید.                                             &#x20;

## نقشه راه تمرکززدایی

شرکت Matter Labs متعهد به توسعه zkSync به یک پروتکل کاملاً غیرمتمرکز است.                                           &#x20;

ما نقشه راه تمرکززدایی را در سند چشم انداز zkSync تشریح کردیم. ما قصد داریم با معرفی یک مکانیسم اجماع مستقل برای ساخت بلوک با دو نقش متفاوت به آن دست یابیم: اعتبار سنجی و نگهبان. (توجه داشته باشید که امنیت zkSync با معرفی یک مکانیسم اجماع اضافی تحت تأثیر قرار نخواهد گرفت، زیرا تأیید نهایی اثبات انتقال حالت همچنان توسط یک قرارداد هوشمند در شبکه اصلی اتریوم انجام می شود.)                                                      &#x20;
