# توکن ها و هزینه ها

## توکن های پشتیبانی شده

زی کی سینک را می توان برای انتقال اتر (ETH) و توکن های ERC20 استفاده کرد. لیست کامل توکن های پشتیبانی شده در حال حاضر در [این ](https://zkscan.io/explorer/tokens)پیوند موجود است (پنجره جدید باز می شود).                                                             &#x20;

سلب مسئولیت: فهرست کردن یک نشانه در zkSync نشان دهنده تأیید این نشانه توسط تیم Matter Labs، Stichting ZK Sync یا هر نهاد دیگری نیست. ما صلاحیت و اختیار تجزیه و تحلیل مدل کسب و کار توکن و تضمین های امنیتی قرارداد هوشمند یک توکن خاص را نداریم. لطفاً از هر نشانه ای با مسئولیت و قضاوت خود استفاده کنید.&#x20;

## فهرست کردن یک نشانه

برای فهرست کردن یک توکن جدید در zkSync، به صفحه نشانه‌های اکسپلورر بروید و روی دکمه «افزودن توکن جدید» کلیک کنید و دستورالعمل‌ها را دنبال کنید.                                                                                                          &#x20;

## هزینه های کارمزد

در zkSync هزینه هر تراکنش دارای دو جزء است:                                                                                                &#x20;

* بخش خارج از زنجیره (ذخیره سازی + هزینه های اثبات): هزینه ذخیره سازی دولتی و تولید SNARK (ضد دانش صفر). این بخش به استفاده از منابع سخت افزاری بستگی دارد و بنابراین غیر قابل تغییر است. معیارهای ما تخمین هایی از 0.001 دلار در هر انتقال را ارائه می دهند.                                                                                       &#x20;
* بخش روی زنجیره (هزینه‌های گاز): برای هر بلوک zkSync، اعتباردهنده باید گاز اتریوم را برای تأیید SNARK، به‌علاوه 0.4 هزار گاز در هر تراکنش برای انتشار وضعیت Δ بپردازد. بخش on-chain متغیری است که به قیمت فعلی گاز در شبکه اتریوم بستگی دارد. با این حال، این بخش نسبت به هزینه انتقال معمولی ETH/ERC20 ارزان‌تر است.                                                                                                                                      &#x20;

## نحوه پرداخت هزینه ها

نقل و انتقالات در zkSync از "متا تراکنش های بدون گاز" پشتیبانی می کند: کاربران هزینه تراکنش ها را در توکن های در حال انتقال می پردازند. بنابراین، برای مثال، اگر می‌خواهید استیبل کوین DAI را انتقال دهید، نیازی به داشتن ETH یا هر توکن دیگری نیست. فقط هزینه های خود را در کسری از DAI پرداخت کنید.                                                          &#x20;

توکن های فهرست شده در Uniswap با 500 دلار نقدینگی و قیمت توکن در CoinGecko می توانند برای پرداخت هزینه ها استفاده شوند. برای توکن‌هایی که قیمت نقدی در بازار ندارند، کارمزدها در توکن دیگری پرداخت می‌شود.&#x20;
