# کیف پول ها

## &#x20;  زی کی سینک از چه کیف پول های اتریوم پشتیبانی می کند؟                                                                                 &#x20;

به طور کلی، می توانید با خیال راحت به هر آدرس اتریوم (حتی به صرافی ها و قراردادهای هوشمند) وجوه ارسال کنید. صاحب این آدرس همیشه می تواند وجوه را مطالبه کند.                                                                       &#x20;

لیست به روز کیف پول های اتریوم که می توانید از کیف پول وب zkSync کنترل کنید را می توانید مستقیماً در صفحه اصلی آن پیدا کنید.                                                                                                                                        &#x20;

برای کنترل یک آدرس به صورت برنامه‌ای، تنها چیزی که نیاز دارید این است که بتوانید پیامی را با آن امضا کنید - یا با امضای بومی اتریوم یا از طریق EIP1271 در صورت قراردادهای هوشمند. در راهنمای برنامه نویس بیشتر بیاموزید.&#x20;

## اگر کیف پول من پشتیبانی نشود یا نتواند پیام ها را امضا کند چه؟

صاحبان برخی از آدرس‌های اتریوم به دلایل مختلف نمی‌توانند مستقیماً از zkSync استفاده کنند:                      &#x20;

* کیف پول هنوز در رابط وب پشتیبانی نمی شود.
* یک آدرس متعلق به یک صرافی است.
* یک آدرس متعلق به یک قرارداد هوشمند بدون پشتیبانی EIP1271 (به عنوان مثال Gnosis Safe) است.

در چنین مواردی، همیشه می توانید وجوه را از حساب L2 zkSync به همان آدرس در L1 برداشت کنید. پروتکل این اجازه را می دهد زیرا ثابت امنیتی نقض نمی شود: وجوه هرگز دست مالک را تغییر نمی دهد. این مستلزم آن است که حساب قبلاً هرگز کلید عمومی zkSync را ثبت نکرده باشد.                                                                                  &#x20;

اگر نیاز به برداشت وجه خود از چنین حسابی دارید، لطفاً از ابزار زیر برای برداشت های جایگزین استفاده کنید. لطفاً توجه داشته باشید که برای اینکه ابزار بتواند وجوه خود را از حساب شما برداشت کند، همه موارد زیر باید درست باشد:

* حساب کاربری حداقل 24 ساعته است.
* حساب هرگز باز نشده است (یعنی nonce صفر است).
